uzulla @ hachioji.pm
LTはいつも興味深く楽しい、でもそろそろLTも進化するべきではないか。単に短い発表という枠を超え、LTをもっと双方向のコミュニケーションにしたい、私はそう思っています。その為に今回、一風変わったLTのイベントをやる事にしました。

ゆーすけべー
https://dl.dropbox.com/u/9243333/IMG_1276.JPG
YAPCではトークを聞くという楽しみもあれば、自分で発表する楽しみもあります。ためになるし、友達も増えるかも？LTはどんなネタでも基本OK。ウケなくても次ウケればいい。発表童貞を捨てるためには最適な場所ですよ。

YAPC::Asia 2010-12 運営事務局長 941
http://pics.livedoor.com/u/kushii_/8925680
「過去に数多のスターを排出してきたLTの時間が毎年楽しみです！」

neko_gata_s from Niigata.pm
https://fbcdn-sphotos-h-a.akamaihd.net/hphotos-ak-ash4/616848_10151201518893064_37935770_o.jpg?dl=1
「「本物のLT<リアル>がここにある」ストリート生まれの Yet Another Lightning Talk。そこであなたはマスに媚びない Perl Mongers たちのハーコーなリアルを目撃する"」

ytnobody - Perl Beginners 主宰
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=2510734542105
自分が知らないことをネタにしたっていいと思う。いっその事、質問する勢いで登壇するのもアリでしょ？
せっかくYAPCに参加するのだから、ついでに自分らしくLTするといいんじゃないですか。

まかまか @ どんぞこ楽屋
画像なんかあるかなぁ？
LTって、あれでしょ？　Lonely Traveller。　そう、人は皆、孤独です。孤独に旅するさすらい人です。だけど、そこには出会いがあります。出会い、別れ、そして何かを得るのです。さあ、あなたもLTソンという旅に出てみませんか？　

tokuhiromu
http://wassr.jp/user/tokuhirom/profile_img.png.128.1272305905
「LTって、別にオモシロを狙わなくてもいいですよ。」

moznion
https://dl.dropbox.com/u/14832699/moznion_portrait.JPG
<Long ver./インタビュー風味>
―今回はLT-THON という事ですが？
2日中LT 尽くしって本当ですか？　……もう最高ですね。
やっぱり僕自身、LT にはすごく感謝してるんで。
LT が無かったら今の僕は確実に無いです。これは断言できますよ、絶対。
LT っていうのは表現そのものでしょ？
自分の思ったことを人に伝達する。自分の考えを人に知らせる。
自分の愛する人や、自分の愛する家族や、自分の愛するCPANモジュールにアイラヴューと伝える……
表現者としては当たり前っていうか、もう当たり前以前っていうか。表現者が表現しなくてどうすんだって(笑)

―LT は表現手法として一般化してきた風潮がありますもんね。
とは言うものの、そんな風に当然過ぎる事だからこそ逆に難しかったっていうか……まあ、いろいろ遠回りしちゃったなって。

―遠回り？
1枚もスライドを用意しない素手ゴロプレゼンに走ってみたり、全編通して動画でのプレゼン打ってみたり……
まあ、そういう経験も全くの無駄だった訳ではないと思うんですけど。
で、そこからLT に戻ってきたときにすごくしっくり来たと言うか。
その時に思ったんですよね。「あ、僕にはLT しか無いじゃん」って(笑)

―アハハ(笑)
とにかく、LT はやってて楽しいっていうのが大きいんですよね。
やるなら楽しい方が良いじゃないですか。やっぱり。
地方pm を全国ツアーで回ったり、YAPC とかのフェスに出てみたりした時に強く実感しましたね。

―ただ、LT ってやったことがない人にとっては敷居高い感じがするじゃないですか
そこら辺の感覚っていうのは、自転車に乗れるようになった前と後の違いみたいなもんじゃないですかね。
もしくは、ギターのFのコードを弾けるようになったときの感覚というか。ジャガジャーンって(笑)
まあまずはやってみないと始まらない感じはしますよね。理由付ける前にやっちゃえば良いって。
ロックンロールとLT は初期衝動が命っていうのが持論なんで。

―では、やはりこれからもLT は？
ええ、もちろんこれからも僕はLT 続けますよ。やめないですよ。
誰にも見向きされなくなったって。
あいつはおかしいってみんなから馬鹿にされたって。
LT は僕のオリジンっていうか……やっぱり僕のすべてだから。
(文責 @moznion)
注: 本インタビューはフィクションです

<Short ver.>
「あっ、僕にはLTしか無いじゃんって」
LT って表現そのものでしょ？
自分の愛する人や、自分の愛する家族や、自分の愛するCPANモジュールにアイラヴューと伝える……
表現者としては当たり前っていうか、もう当たり前以前っていうか。表現者が表現しなくてどうすんだって(笑)

(uzullaコメント すばらしいので、一枚HTMLページ作ってShort verからリンク貼りましょう）


@mayumine from Six Apart
http://a0.twimg.com/profile_images/2092679427/profile250.jpg
Perl歴0.01年でもLTできました！
必要なのはちょっとしたネタと勇気だけです。


papix Perl入学式 代表取締まられ役
見出し: ｢失敗を恐れていては, 前に進めない!｣
本文: ｢失敗したら, 笑われるかも...｣その気持ち, よくわかります.
でも, 失敗を恐れているだけでは, いつまで経っても前に進めません.
LTソンという道が拓けた"今"がチャンスです. 私達と一緒に, 一歩前に進んでみませんか?
去年のYAPCの写真( http://t.co/LTBvcYE )
