uzulla @ hachioji.pm
LTはいつも興味深く楽しい、でもそろそろLTも進化するべきではないか。単に短い発表という枠を超え、LTをもっと双方向のコミュニケーションにしたい、私はそう思っています。その為に今回、一風変わったLTのイベントをやる事にしました。

ゆーすけべー
https://dl.dropbox.com/u/9243333/IMG_1276.JPG
YAPCではトークを聞くという楽しみもあれば、自分で発表する楽しみもあります。ためになるし、友達も増えるかも？LTはどんなネタでも基本OK。ウケなくても次ウケればいい。発表童貞を捨てるためには最適な場所ですよ。

YAPC::Asia 2010-12 運営事務局長 941
http://pics.livedoor.com/u/kushii_/8925680
「過去に数多のスターを排出してきたLTの時間が毎年楽しみです！」

neko_gata_s from Niigata.pm
https://fbcdn-sphotos-h-a.akamaihd.net/hphotos-ak-ash4/616848_10151201518893064_37935770_o.jpg?dl=1
「「本物のLT<リアル>がここにある」ストリート生まれの Yet Another Lightning Talk。そこであなたはマスに媚びない Perl Mongers たちのハーコーなリアルを目撃する"」

ytnobody - Perl Beginners 主宰
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=2510734542105
自分が知らないことをネタにしたっていいと思う。いっその事、質問する勢いで登壇するのもアリでしょ？
せっかくYAPCに参加するのだから、ついでに自分らしくLTするといいんじゃないですか。

まかまか @ どんぞこ楽屋
画像なんかあるかなぁ？
LTって、あれでしょ？　Lonely Traveller。　そう、人は皆、孤独です。孤独に旅するさすらい人です。だけど、そこには出会いがあります。出会い、別れ、そして何かを得るのです。さあ、あなたもLTソンという旅に出てみませんか？　

