===================
真面目に！できる！LT！
===================

「LT（ライトニングトーク）って実際どうやって作り上げればいいの？」と、いざやろうと思ってよくわからなくなってしまうことはしばしば初心者や何回もLTをやったことがある人でも思うと思います。実際私もそうです（笑）。ここでは、私が見聞きしたり経験してきた限りのLTの作り方について述べたいと思います。

LT（ライトニングトーク）とは？
===================
LT（ライトニングトーク）とは、5分間など短い時間でプレゼンテーションをすることです。シンプルに言えば、そんなことですが、恐らく重要なのは、**じゃあ実際どうすればよいのか？**、**どのように考えて作れば良いのか？**ということだと思います。まず、ここでは、実際にLTをつくり上げるまで何について注意すべきかということについて、3つの観点で深掘りしてアクションに活かしてもらいたいと思います。

### プレゼンテーションの極意
プレゼンテーションとは「何か」を伝えることです。さらにいえば、その結果、なんらかのアクションで結びつくことが望ましいでしょう。

ビジネスの現場で言えば、プレゼンテーションは相手を動かす提案です。お客さんに、商品／サービスを買ってもらう提案かもしれませんし、上司／同僚に導入したいツールの承認をもらう提案かもしれませんし、調子が悪い日？に休むことを承諾してもらう提案かもしれません。

LTの場合は、どうでしょう？恐らく、差ほど変わりません。あなたが聴衆にしてほしいことを伝えることがもっとも重要なことです。そのためには何を伝えればいいのか？ということを考え、文字に起こし、コトバで補強する、そのシナリオをカタチにするのが、プレゼンテーションです。

### 5分間という制約
純文学小説のように伝えたいことを様々な比喩的表現で様々なアプローチでテキストにし、それを読んでもらい感じてもらうという方法とLTを比べた時、明らに違うのは聴衆（読者）がうける時間です。

登壇者（小説家）の側から考えれば、ネタを探す時間や、構想を練る時間、それを繰り返し繰り返し、ぼんやりと見えてきたテーマやコンセプトに即して、様々なテキストやコトバを思い浮かべて、構成をとりつつテキストを書く、という時間を費やすのは、人それぞれであり、限定されたものではなく、LTの登壇者も小説家も一概に、その内容について時間的制約をうけることはなく（実際は個々人の環境によって様々な制約はあるだろうけど）、内容についてつくり上げることが可能です。

一方で、聴衆（読者）の場合はそうではありません。小説の場合は何度も読み直せるし、小説のページ数に応じてかける時間は異なるでしょうし、特に時間的制約を受けることなく、**読者のペースに合わせて**その内容を吟味する時間があります。しかし、LTの場合は、たった5分間しかないのです。それでいったい何が伝えられるでしょうか？せっかく、人の心を動かすようないいことを思いついて、たくさんいいたいことがあるのに、5分間で何が伝えられるというのでしょうか？

それでも冷静になって考えてください。本当に、あなたが伝えたいことは何か？ということを。5分間という制約を乗り越えるのに重要なのは、もっとも伝えたいことについてシンプルに考え、そのもっとも伝えたいことが伝わるようなストーリーを考えることです。

### 思いつきがすべて
さて、極意やれ制約やれ様々な脅し／難しい話をしてしまいましたが、実際に**LTをやる上でもっとも重要だと思うのは、思いつき**だと思います。ふと、天から降ってきたアイデアとか、ちょっとした小話だとか、**「なんか人に伝えたいなー」と思ったことを素直に自分の言葉にすればいいのです。**

まずは、そのような何か伝えたいなーと思ったことについてついて大切にして、とにかく、人に伝えてみることです。細かいことは気にせずに、とにかく、人に伝える機会をつくるべきです。つまり、とにかく、LTに応募してしまうことです。

LTをするまでのフロー
===================
LTについての抑えておくべきポイントがわかって、「はい、そうですか。で、実際、私、何から始めればいいんでしたっけ？」と思うのが普通です。何かとてもすごいことを語っている本を買って読んで、なんかとてもすごいこと知った気になるんだけど、残念ながら、多くの場合（特に私は）なんのアクションにも結びつかないのです。LTの場合は、実際のアクションたるLTをするまで以下のようなフローで作られると思います。おおまかに見て、以下のステップとなります。

- 考える／降ってくる／探してみる
- 応募する
- 文章にしてみる
- 構成を推敲する
- スライドをつくる
- 予行演習する
- 発表する
- コミュニティに馴染む

Plan/Do/Seeでいえば、この資料はPlanです。なので、Do/Seeにあたる、最後の2点については解説しませんが、本番とその後の反応を確認したり、次の機会を作ったりが、実際LTをするということにおいてもっとも重要だと思うので、その点をお忘れなく。

### 考える／降ってくる／探してみる
まず必要なのはLTのネタになるような「なんとなくのアイデア」です。いきなりアイデアが降ってくるというのは稀で基本的には、ちょっと考えてみることが必要がだと思います。例えば、以下のようにです。

- ぶたんやっていることを思い返す
    - なんかするために、こんなツールつかった
    - なんかするために、こんな感じで乗り切った　
    - なんかこんなことやっていて、こんな風に思った
- 今度やりたいことに思いを巡らす
    - 今度、こんなプロジェクトにアサインされるんだけど、こんなことやってみたい
    - 現状のシステム環境はこんなんだけど、こんな風にすると改善されると思うからやろうと思っている
    - 最近こういうモジュール多いんだけど、こういうところってまだまだ改善余地あると思う
- 世の中のトレンドについて考えてみる
    - 最近は「オリンピック」です、「オリンピック」といえば、hogehogeですねー
    - 最近はやりのPlackですが、Plackといえば、mogemogeというのがありますねー
    - 最近は太りました、太ったといえば、foobarですねー

そういやって考えていると、ふと、仕事をしている間に、「あっ、これってLTのネタに使えるんじゃないのか？」と天からアイデアが降ってくるということがあるんじゃないかと思います。しかし、それでも、アイデアが思いつかないときは、プログラマならではのネタの宝庫「昔書いたコード」を使いましょう。

- 昔のコードをあさる
    - 昔はこんなコード書いていたけど、今ならこうかくと思う
    - 昔、こんな問題があって、こんなコード書いて解決させた
- 今後書いてみたいコードについてぼんやりインターフェースだけつくる
    - 最近こんなのほしいんだけど、どうでしょう？
    - 最近こんな問題を解決させたいんだけど、こんな感じのコードでうまくいくかな？

やっぱりコードを見ていると、いろいろと思うところがあって、なんとなくのテーマみたいなのが、浮かんでくるのではないでしょうか？仮に今まで誰かブログに書いていたり、なんらかのカンファレンスで発表していたようなネタでも、なんか独自の見解や視点が入っていれば、聴衆の興味を引けると思います。日々の生活に問題意識を持って過ごし、とにかくLTのネタを見つけましょう。

### 応募する
実際にLTネタが思いついたら、早速応募しましょう。実際、思いついていなくても応募しましょう。道は自然とひらけるものです。LTをする上でもっとも重要なのは、実際にLTをすることですが、次に重要なのはその機会を作ることです。最終的な内容はなんとなります。失敗してもいいのです。disられるというフィードバックから新しい経験をしましょう。

### 文書にしてみる
ネタとなるテーマが思いついてLTの応募を済ませたら、忘れないうちにカタチに残していきましょう。だいたい以下のようにしてテーマをふくらませて、文章を構造化させていくとよいでしょう。

- とにかく思いついたことをテキストに書く
- テキストに関連性を持たせるように補足内容を書きつつ、深掘りしていく
- テキスト群のまとまりをつけて見出しを書く
- 見出しを階層構造に整理してツリー構造を作る

まずは、思いついたアイデアをとにかくテキストに書き出してみましょう。文と文との関連性はまずは気にしません。思いつくがままにどんどん書いていくのです。ある程度、アイデアを書ききったら、ふと我に返り、文と文のつながりを補足して行きましょう、「これとこれのつながりってなんだろう？」、「あ、こういうことだからこう思ったんだ」という具合に。さらに、そもそも思ったアイデアについて深掘りして行きましょう。そうすると、ちょっとしたアイデアでもなんとなく一連の文脈のあるストーリー担っていくと思います。そしたら、文章をなんとなく固まりにわけて、それぞれに見出しをつけていきます。だんだんと最初のアイデアがかたちになっていきます。もしかたら、最初に書いた文の順番を変えていくかもしれませんし、さらなる補足を加えていくことになるかもしれません。そうしてできたまとまり群に、さらに見出しををつたり、大きなまとまりにしたりして、見出しの階層構造ができると思います。それで、結局この文章はなんだろうということを考え、とりあえず、ひとことで言い表せるタイトルをつけてあげます。こうして、ひとつの記事の出来上がり、LTのたたき台草案の出来上がりです。しっかりと、保存しておくことも忘れずに。

### 構成を推敲する
次に、実際にLTにするために様々な要素をそぎ落としたり、自分でうまく話せるように構成を練り直します。LTを実際にすると思って以下の点に注意して、文章を組み立てなおしてみてください。1点注意して欲しいのが、先ほど作成した文章とは別のファイルで文章を構成し直すことです。最初の文章があなたのLTのすべてになるので、構成していくうちにそぎ落としてしまったポイントが実は重要だったり、あまりそぎ落としすぎてコトバで補足するような内容がなくなってしまったりするからです。最初に作成した文章は、最後作成するスライドとあわせてとっておきましょう。

- どんな導入から入ると話しやすいか？
- どんな展開だとスムーズに話せるか？
- どんなところを一番強調したいか？
- どんなシメをするとすっきり終われるか？

このようなことを考えていると、なんとなく実際にLTをするときのストーリーができてくると思います。よくある基本構成は、「起承転結」ですが、とくにそれに拘らずにも、テンポよく話せるまとまりになればいいと思います。上記には入れていませんが、LTは盛り上がるようなポイントを入れると注目されやすい傾向にあります。何か、聴衆に問いかけるようなポイントを意識して構成を練るとより良いLTになると思いますが、滑っても恥ずかしいので自分に問いかけつつ、アソビを入れていきましょう。

### スライドをつくる
そろそろLTが出来上がりといっても良い状況になってきています。構成の推敲が終わって完成でも良いのですが、基本的にカンファレンスのセッションにはスライドがつきものだし、やっぱり紙芝居にしたほうがいいたいことも伝わりやすいです。なので、スライドを作りましょう。

#### ツール
以下のようなものを筆頭にスライド作成には様々なツールがありますが、自分の作りやすいものを選ぶといいと思います。

- Keynote
- PowerPoint
- ブラウザプレゼンツール（EX.[markdown2impress](http://blog.clouder.jp/archives/001146.html)）

エンジニアは[Markdown](http://ja.wikipedia.org/wiki/Markdown)が好きだったりするので、そういう場合はJavaScriptで変形させたブラウザプレゼンツールもいいと思います。MarkdownはHTMLがベースなので、スライド作成が苦手な人でも、HTMLの論理構造をおさえてMarkdownをかけばそのままスライドになるので、初心者にはとてもオススメだと思います。KeynoteやPowerPointはチャートなどを作成するのがやはり楽なので、カッコイイプレゼン資料を作りたい人はこれらを使いましょう。ブラウザプレゼンツールをつかっても、[Cacoo](https://cacoo.com/lang/ja/)のようなチャート（図）作成Webアプリケーションがあるので、これで画像を作ればいいと思います。

#### わかりやすいスライドのポイント
スライド作成の最も重要なポイントは、**1スライド、1メッセージ**ということ原則です。さらに言えば、LTはたださえ時間が短いので、補足となるようなテキストやチャートも、たくさん情報を盛り込まずに、シンプルにわかりやすくする必要があります。読ませる用のスライドの場合は、1メッセージに対する補足情報を詳しく盛り込んでもいいと思いますが、プレゼンテーション用のスライドはシンプルにする必要があります。補足情報が長くなる場合は、以下の様なポイントに注意して、スライドを編集して行きましょう。

- いくつかのスライドに分割したほうが良いのではないか？
- 詳しくスライドに書かずに、簡単にコトバで補足できるのではないか？
- そもそもその内容は不要なのではないか？

特に、プレゼンテーションの場合は、一枚のスライドで長い時間話していても聴衆は飽きてしまうことが多いので、テンポのよさを重視するためにもまめにスライド分割するようにするのがいいと思いますし、一方でぱっぱっとスライドだけ変わっていて話が見えなくなることもあるので、思い切って補足情報をなしにすることも考えておきたいです。

なお、自己紹介スライドについては賛否両論あるところだと思いますが、LTのネタに関連性が高い場合は、導入がてら詳しく話すといいともいますが、そうでない場合は、タイトルスライドに名前かいておく程度でいいと思います。もっと伝えたい内容について時間を使いましょう。ちなみに、Hachioji.pmの場合はLTがそもそも自己紹介代わりだったりするので、そこを厚めに書いたりするようにしています。飲み会の席では普段やっていることとかの話で盛り上がりやすいので、先にネタを撒いておく感じですね。

### 予行演習する
やっぱりやっておきたいのは予行演習です。ストップウォッチなどで時間を計ってLTをやってみます。以下のような点に気をつけてやってみてください。

- 最初にどんなコトバで挨拶するのか？
- どんな導入のコトバを話すのか？
- どのタイミングでスライドを切り替えていくのか？
- 聴衆への問いかけはどのようなコトバを使えばいいのか？

慣れないとなかなかスムーズにストーリー展開できないもので、なかなか時間内に終わらなかったりします。最初は誰しもそうです。予行演習は何度もできます、失敗を気にせずに何度も練習してみてください。実際に、LTの予行演習をしてみると、当初思ったように進まないこともあります、そんな時は思い切って全体の構成やスライドも作り直しましょう。

## 【番外編】やっぱり語りたいSee　～コミュニティに馴染む～
コミュニティに馴染むとは何でしょうか？それは、以下のような方法で、自分のLTの結果を確認すること、あるいは、今後のLTなどのプレゼンテーションの機会を作ることだと思います。

- LTしたことを自慢する／シェアする（オレhogehogeでLTしたんだぜっ！）
    - リアルな場
    - Twitter,Facebook
    - ブログに書く（スライドあげる）
- LTを聞く
    - 他の人のLTも聞く
    - facebookで実況中継する
    - Twitterで感想をつぶやく
    - followする／ブログのRSSを登録
- リアルに馴染む
    - 飲み会ではなしかける

人と交流することは楽しいものです。せっかく、LTしたならそのネタをかませて他にLTした人や、聞いてくれた人に「あれってどうでした？」って勇気を持って話しかけましょう。

### やっぱり最後は気持ち
説明しやすいように順序立ててLTをつくり上げるまでのフローを解説しましたが、実際のところは順番違っても構いませんし、何か抜けていても問題ないと思います。実際、いきなりスライドを書き始めてもいいと思いますし、真似すべきではないと思いますが、[tokuhiromさんは話がおもしろいし普段いろいろ考えているようなのでスライドなしでもLTしてしまっています](http://www.youtube.com/watch?v=Hpu6EElzfuk)。**「何か人に伝えたいな」という気持ちを大切に**してLTを作り上げてみてください。

## 様々なLT
最後に、YAPC::Asiaで実際に行われた様々なLTをご紹介したいと思います。

### [charsbar LT - Top Ten 2011](http://www.youtube.com/watch?v=vpD681SqoqM)
charsbarさんが毎年されているコミュニティの活動状況のまとめです。これにならって、普段会社でやっている文化みたいなものを紹介してもいいかもしれませんね。

## hogehoge

## mogemoge

------------------------------------------------

LTの作り方、記述者Hirobanex
10枚〜20枚程度？

・題材の見つけ方
・資料の見つけ方
・資料の作り方
・発表の仕方(簡単な注意や、用意など)
など？
