　　　で　　きる
5分でDeath Kill！ LTソン in YAPC::Asia 2012
=====
スライドにはまだ起こしていない！

=====

もう「5分でわかる！LTソン in YAPC 2012！」は確認しましたか？


はい、だいじょうぶですね。
さっそくLTのスライドを準備しましょ……え？　内容が決まらない？


大丈夫、LTは比較的自由度が高いから、多少適当でもAll OKですよ！
とくにこのLTThonはね！


例えばこんな感じでやったらという例を５本ほど紹介します



　　　で　　きる
5分でDeath Kill！ LT


例１　前衛的な発表に挑戦するの件

最初の25秒間は適当に流し、その後白紙のスライドのまま4分33秒間沈黙する
（4"33後にドラの音がなるタイマーアクション、ただしスキップボタン必要）

長所：スライドの準備が比較的楽
短所：会場に重苦しい空気と緊張感が走る


例２　長編大河LTに挑戦するの件

スライド1枚につき1文字だけ書いて、しゃべるのと同じ速さでページをめくる
（実際にすごい速さで上行の文書が流れるスライド）

長所：聴衆の動体視力が向上する
短所：聴衆がスライドをみない


例３　超変態がLTに挑戦するの件

超変態なあなたが、超変態なLTをやってください
（モザイクのかかったスライド）

調書：お巡りさん、ここです！　→取り調べ
端緒：なぜこんなLTをはじめてしまったのか……　←動機


例４　朝顔の観察日記に挑戦するの件

１日毎の朝顔の成長をスライドに起こします
（１日毎の朝顔の成長をスライドに）

長所：最後には花がさき会場は感動のフィナーレに！
短所：夏休みの宿題か！


例５　ビンゴ大会に挑戦するの件

スライドには1枚につき1〜75までの数字をランダムに１つ記載して重複しないように75枚用意してLTが始まったら聴衆に5x5のマスを用意してもらってその真ん中はFreeって書いてもらって残り24マスに1〜75までの好きな数字を重複せずに書きこんでもらって時間の許す限りスライドをめくっていく
（75枚のスライドと景品のページ）

長所：会場は感動と興奮の坩堝に！　フィナーレ！
短所：景品を用意しないと！　っていうかLTどこいった？


おしまい
LTと云うはLaugh Takerのことと見つけたり（江戸時代の本「呑んだくれ」より）



