5分でわかる！YAPC 2012 LTソン！
=====
(この下のテキストをLTスライドにおこしたものを用意する。SEO的にスライドの下にHTMLでも同様に記載する)

* LTソンとは
その前に…


* LTとはなにか(ウィキペディアより引用)
「ライトニングトーク（英: Lightning Talk）とはカンファレンスやフォーラムなどで行われる短いプレゼンテーションのこと。様々な形式があるが、持ち時間が5分という制約が広く共有されている。」


*実際のLT
・5分位のごく短い時間で
・プロジェクターなどで資料を表示しながら
・皆の前で発表を行う
ものです。

LTは普通の発表等と違い、
・時間が短いので内容が絞りこまれ、結果スピード感のある内容
・通常、複数の発表が連続して行われる為、発表時間厳守、質疑応答なし
が特徴と言えます。


*LTの意義
近年様々な勉強会が開催され、すばらしい「トーク」がおこなわれていますが、それらは総じてハイレベルであり敷居が高いものです。
そんな中、LTはそんな発表する側への登竜門的にもなっています。


*ではLTとはトーク以下の存在なのか？
トークの長さとその価値は比例しません。
しかしながら、例外ーー LTに命をかけている方々以外においては ーーやはりLTのほうが内容が絞り込まれる分、資料作成の労力は少なくてすみますし、贅肉のない発表になりやすいと言われます。


*LTのメリット
コミュニティへ
・様々な知識が共有される
・「トーク」で発表されるにはまだ未成熟な、新しいことがすばやく共有される
といったメリットがありますが、

スピーカー側にも
・コミュニティへの貢献を通じて、自分を宣伝できる
・勉強会に参加しただけでは難しい、コミュニティの人間との交流ができる
という大きなメリットがあります。


* その上で、LTソンとはなにか
LTソンとはYAPC 2012会場にて開催される、LTを連続的に開催するサブイベントです！

前述の通り、LTは勉強会などで発表していく事の登竜門的な存在です、また、ただでさえアットホームなYAPCですが、なかなか知り合い以外に話しかけづらい…という方でも、(当然なのですが、なかば強制的に)話すことができます！


*初心者優先！
特に今回のLTソンではぜひLT童貞^H^HLT未経験者に発表体験をさせたい！と思っています。
初心者の人、ぜひ参加ください！


*「えっ、でも怖い…」
大丈夫！LTソンはやさしい！

大きな勉強会だと50人〜100人オーバーの発表もありますが、LTソンはそんなことない！(と思う…初の試みですので、
蓋を開けないとなんともわからない)
アットホームな雰囲気で発表いただけます！


*でもLTとか書いたことないし…
大丈夫！この書き方をお教えします！
こちらのLT指南書を参考にしよう！


*発表とかすることないし…
むしろ、LTの為に発表することを探しましょう！
LTは相互に教えあう文化です、自分がきづいたちょっとした事でもいいのですよ！
自分が思う「これは便利だ」というワークフローや、自作のツール、または誰もつかっていないけどお気に入りのソフトウェアの紹介など、色々想像できますね！


*発表すると何か得になるの？
なんと今回「特製発表者Tシャツ」がもらえます！！もうこれをもってるだけでモテモテですね！
また、繰り返しになりますが、コミュニティの人たちと会話をするきっかけになります！


*コミュニテイに参加するということ
あなたは勉強会に何度かきていますか？
勉強会で交流できる、知り合い、仲間はいますか？
勉強会は単に最新のトピックを得る場所ではありません。勉強会は交流の場でもあるのです！
特にここYAPCでは！

ただ、懇親会にでても、どうしたって知らない人に話しかけるのはむずかしいですよね・

今回LTをサポートする為に、Perlのポップスターがあなたをサポートします。今後の勉強会ではもう顔見知りですよ！
(得にYAPCは二日間(前夜祭いれると、三日間)です、1度しか合わないとどうしても他人行儀ですが、
tuitta- ni フォローしてもらおう@！@@
　短期間に何度も合うことによって、親しくなることができるのです！(Hachioji.pmしらべ)


*いつかロックスターになる為に…
勉強会で発表している方々はスーパーな方々ばかりですが、勉強会で自分を露出することによって、様々な人とコミュニケーションを取ることができます。
そこからエンジニアとしての成長や、もしかしてソーシャル転職なんかも見えてくるのでは…(個人差あります)

　

*ということで、やろう！LTソン！
参加募集は以下で受け付けています！
コメントにて、希望日時と、だいたいの時刻(午前、昼過ぎ、午後)をかならずご指定ください。
もし内容がもう決まっている！という場合には内容もどうぞ

もしキャンセルする場合は早めにお願いいたします。
残念ながら発生ドタキャンが発生した場合、代わりに発表できるハイエナ枠ができる予定です。
なので、「僕はLT玄人だけど、発表したい！」という人もぜひご応募を！




http://d.hatena.ne.jp/keyword/takesako%A5%E1%A5%BD%A5%C3%A5%C9
http://www.rubycolor.org/takahashi/



