5分でわかる！LTソン in YAPC 2012！ ver 0.9
=====
(この下のテキストをLTスライドにおこしたものを用意する。SEO的にスライドの下にHTMLでも同様に記載する)

！Keyファイルのテキストが最新、本テキスト少し古い

* 更新履歴
0.9 初版


* 自己紹介
・名前：uzulla (うずら)
・所属：Hachioji.pm
・特にLTが達者ではない
・好きな言語：PHP


* LTソンとは！
その前に…


* LTって知ってますか？
「あれでしょ、よくある簡単な発表でしょ？」


* LTとはなにか
ウィキペディアより引用
「ライトニングトーク（英: Lightning Talk）とはカンファレンスやフォーラムなどで行われる短いプレゼンテーションのこと。様々な形式があるが、持ち時間が5分という制約が広く共有されている。」


* 実際のLTは
・5分位のごく短い時間で
・プロジェクターなどで資料を表示しながら
・皆の前で発表を行う


* LTと普通の発表等との違い
・時間が短いので内容が絞りこまれる
・スピード感のある発表→集中力がとぎれない
・複数の発表が連続して行われる
・発表時間は守る、通常質疑応答なし


* LTの意義
近年様々な勉強会が開催され、すばらしいトークが行われています。
LTはそんな発表する側への登竜門的にもなっています。


*ではLTとはトーク以下の存在なのか？
トークの長さとその価値は決して比例しません。
勉強会やカンファレンスの帰り道で、むしろLTが一番心にのこった、という事もある筈です。
（しかしながら、例外〜LTに命をかけている方々以外においては〜やはりLTの方が資料作成の労力は少なくてすみますし、贅肉のない発表になりやすいと言われます）


*LTが行われるメリット
・多様な知識が共有される
・「トーク」では発表されづらい変わりダネが発表されやすい
・有限な時間で、沢山のスピーカーに発表していただける


* LTで発表するメリット
・発表した、という名誉とモチベーション
・いつかはロックスターの第一歩
・有用さより面白さを追求した発表もできる
・参加しただけでは難しい、コミュニティの人達との交流ができる（でかい！！）


* その上で、LTソンとはなにか
LTソンとはYAPC 2012会場にて開催される、LTを連続的に開催するサブイベント！
ライトニングトーク・マラソンです！


* もうちょっと具体的に…
・YAPCのメイン会場の横でやります
・二日かけて、20人以上のLTをする
・LT初心者を優遇したい
・おまけもあるよ！！


* 何故そんな事をやるの？
一番の目標として、もっとスピーカーを増やしたい。
前述の通りLTは勉強会等で発表していく登竜門的な存在であり、
スピーカーの多さはコミュニティの豊穣さにつながります。


* 目的はスピーカーを増やす事だけ？
あなたは勉強会等で交流できる、知り合い、仲間はいますか？
特にYAPCは単に情報を得る場所ではありません、交流の場でもあるのです！

皆にもっとコミュニケーションを取って、楽しんで貰いたい、思っているのです。

* 話そう！
アットホームなYAPCでも、懇親会などでなかなか知り合い以外に話しかけづらいですよね（私も引っ込み思案です）。
LTソンでは(まあ当然なのですが、強制的に)コミュニティの人と話す事ができます。

さらに、LTソンではLTとしては珍しく質疑応答を行うなど、通常のLTとは違うスタイル（Hachioji.pmスタイル）を採ります。
是非いつもなら空気を読んで質問しないような貴方でも、無駄に質問しましょう！（豆知識：質問されると大抵のスピーカーは嬉しい）

Perlのポップスター(例：ゆーすけべー、他ポップスター募集中)もサポートします(予定)ので、今後の勉強会では彼らともう顔見知りですよ！


* 二度三度と話そう！
YAPCは二日間(前夜祭いれると三日間)です、とっても長いです。
一度ではどうしても他人行儀ですが、短期間に何度も会うことにより、親しくなることができるのです！(Hachioji.pm 調べ)
今後の勉強会などでも「YAPCでお会いした○○です」よりも「YAPCのLTソンで××の発表した○○です」のほうが思い出せるにきまっています！

是非このLTソンを契機にして、コミュニティで交流してほしいのです。
私達はそれを応援したいと思います！



* LTソンは初心者優先！
前述の理由の為、特に今回のLTソンではぜひLT初心者に優先的に体験していただきたい！
特に未経験の人、ぜひ参加ください！


*「えっ、でも怖い…」
大丈夫！LTソンはやさしい！

大きな勉強会だと50人〜100人オーバーの発表もありますが、LTソンはそんなことない！(と思う)
会場こそYAPCですが、楽な雰囲気で発表いただけるように頑張ります！


*「でもLT(書い|やっ)た事ないし…」
大丈夫！この書き方をお教えします！
本サイトコンテンツの「できる！LT！」を参考にしよう！


*発表とかすることないし…
むしろ、LTの為に発表することを探しましょう！
LTは相互に教えあう文化です、自分がきづいたちょっとした事でもいいのですよ！
自分が思う「これは便利だ」というワークフローや、自作のツール、または誰もつかっていないけどお気に入りのソフトウェアの紹介など、色々想像できますね！


* 本当に発表する事ないし…
http://post.tetsuji.jp/hachiojipm20
『「どんなことを話してもらうんですか？」と質問したら、「家で飼っているメダカの話とかでもいいよ」とのことでした。』


*発表すると何か得になるの？
普通のLTでも前述した様な様々なメリットがあります！
しかし、なんと今回はそれに加えて「特製発表者Tシャツ」がもらえます！！もうこれをもってるだけでモテモテですね！
また、繰り返しになりますが、YAPCに参加している人達と会話をするきっかけになりますよ！
（LTThon会場には話したい様な人がいなくても（悲）話したいのに話せない有名人をツテ紹介する事だってできます！（多分））


* 自分、初心者者じゃないよ…
残念ながら発生ドタキャンが発生した場合、代わりに発表できるハイエナ枠ができる予定です。
（そもそも一億総LT時代において完璧に埋まりきるか疑問…）

なので、「僕はLT玄人だけど、発表したい！」という人もぜひご参加を！


*ということで、やろう！LTソン！
本サイトにて近日受付開始します！
本サイトなどを注視ください！


* 追加情報
LTソン会場では、合間に別の催しも予定しております。
何を開催するかまだ公表できませんが（正しくは、決定してないともいう）
追々発表していきたいと思います！
当日も是非ふらっとLTソン会場にお立ち寄りください！


* ということで
YAPCでボクと握手！！！


* ご静聴ありがとうございました！
提供：Hachioji.pm
http://hachiojipm.org/


http://d.hatena.ne.jp/keyword/takesako%A5%E1%A5%BD%A5%C3%A5%C9
http://www.rubycolor.org/takahashi/



